## 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수가 무엇인지 파악하기 위해 변수에 대한 사전적 정의를 찾아보았다.

> 변수(variable)는 아직 알려지지 않거나 어느 정도까지만 알려져 있는 양이나 정보에 대한 상징적인 이름이다.

출처: [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B3%80%EC%88%98)

변수는 간단히 말해 `상징적인 이름`이다. 그래서 이 `상징적인 이름`이 왜 필요할까?

미리 정답을 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위해 필요하다.

<br>

> 10 + 20

위 식을 계산하려면 `10`, `20`이라는 값을 알고 있어야하고 `+` 라는 연산자의 역할을 알아야 한다.

컴퓨터는 이것을 처리하기 위해 `메모리`라는 것을 사용한다.

여기서 `메모리`는 데이터를 저장할 수 있는 셀(하드웨어)의 집합이다.

<br>

메모리 셀의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 이 메모리 셀의 크기 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 메모리 공간의 위치를 나타내는 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.

<br>

위에서 보았던 10 + 20의 결과를 컴퓨터는 임의의 메모리 주소에 저장하게 된다.

지금까지 설명한 상황으로만 보면 우리가 만약 컴퓨터를 통해 10 + 20의 결과를 얻어내 이를 이용하고자 한다면, 값을 가져오기 위해 메모리상의 주소에 직접적으로 접근하는 방식을 사용할 수 밖에 없을 것이다.

하지만 메모리 주소에 직접 접근하는 것은 매우 위험한 방식이다. 만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 메모리의 값을 변경하게 된다면 시스템이 먹통이 될수도 있다.

이러한 이유로 우리는 메모리 공간을 식별하기 위해 해당 공간에 이름을 붙여 사용하게 되는데, 이를 `변수`라고 부른다.

<br>

## 식별자

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 값을 구별하기 위해 사용되지만 값 자체를 나타내는 것이 아니라 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억하고 있다.

이러한 식별자는 변수만을 나타내지 않고 함수, 클래스 등의 이름을 나타낸다. 이러한 식별자는 `선언`을 통해 자바스크립트 엔진에게 자신의 존재를 알린다.

<br>

## 변수 선언

변수를 선언한다는 것은 변수를 생성한다는 것과 같은 의미이다.

이러한 변수 선언은 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

<br>

변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

> - 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.

- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조에러)가 발생한다.

<br>

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점(런타임)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. (`실행 컨텍스트`)

이때, 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.

그리고, 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄식 순차적으로 실행한다.

즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `변수 호이스팅`이라 한다.

<br>

## 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

변수 선언은 런타임 이전에 실행 되지만, 값의 할당은 런타임에 실행된다.

변수에 원시값을 할당할 때는 변수의 값을 지우고 새로운 값을 할당하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고, 해당 공간에 새로운 값을 할당한다.

<br>

## 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined`로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.

값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수다.

상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다.

변수에 값을 재할당할때는 처음에 변수에 값을 할당할 때처럼 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간에 새로운 값을 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 새로운 값을 저장하는 것이다.

이후, 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은 불필요한 값들은 가비지 컬렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

<br>

## 식별자 네이밍 규칙

> - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.

- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야한다. 숫자롤 시작하는 것은 허용하지 않는다.
  >
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
  >
  - 예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다. (ex. await, continue, if, break등등)

자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 `카멜 케이스`, `파스칼 케이스`등의 변수명이 가능하다. ex) `camelCase`, `PascalCase`

자바스크립트에서는 변수나 함수의 이름에는 `카멜 케이스`를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 `파스칼 케이스`를 사용한다.

또, 참고로 ES5 이후부터는 아스키코드 문자 뿐만 아니라 유니코드 문자 또한 사용이 가능하므로 한국어, 일본어 등도 변수명으로 사용이 가능하다.
