## 타이머

---

### ✅ 호출스케줄링

> 함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하는 것. 타이머 함수를 이용한다.

자바스크립트는 타이머를 생성할 수 있는 타이머 함수 setTimeout 과 setInterval 그리고 타이머를 제거할 수 있는 타이머함수 clearTimeout과 clearInterval을 제공한다. <br> _(근데 타이머함수는 ECMAScrip 사양에 정의된 빌트인 함수는 아니고, 브라우저환경과 Node.js 환경에서 모두 전역 객체의 메서드로서 타이머 함수를 제공하는것이다. )_

타이머 함수 setTimeout과 setInterval은 모두 일정 시간이 경고된 이후 콜백함수가 호출되도록 타이머를 생성한다.

자바스크리브 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 두가지 이상의 태스크를 동시에 실행할 수 앖다. (싱글스레드)
이런 이유로 타이머함수는 비동기 처리방식으로 동작한다.

### ✅ 타이머 함수

1. setTimeout & clearTimeout<br>
   setTimeout함수는 두번재 인수로 전달받는 시간으로 단 한번 동작하는 타이머를 생성한다. 이후 타이머가 만료되면 첫번째 인수로 전달받은 콜백함수가 호출된다.

```javascript
const timeoutId = setTimeout(func[,delat, param1, param2 ...]);
```

⭕️ func : 타이머가 만료된 뒤 호출될 콜백함수<br>
⭕️ delay : 타이머 만료 시간. 인수 전달을 생략한 경우 기본값 0이 지정된다.<br> _(delay 시간이 설정된 타이머가 만료되면 콜백함수가 즉시 호출되는 것이 보장되지는 않는다. delay시간은 태스크 큐에 콜백함수를 등록하는 시간을 지연하는것.)_<br>
⭕️ param : 호출 스케줄링된 콜백 함수에 전달해야 할 인수가 존재하는 경우 세번재 이후의 인수로 전달할 수 있다.

setTimeout함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. setTimeout함수가 반환하는 타이머 id는 브라우저환경인 경우 숫자이며, Node.js환경인 경우 객체다.

2. setInterval & clearInterval

타이머가 취소될 때까지 게속되는 점을 제외하면 모든 동작과정이나 옵션이 setTimeout과 같다.

```javascript
//browser
const id = setTimeout(() => console.log("ok"), 1000);
console.log(id); // 33

//node.js
const id = setTimeout(() => console.log("ok"), 1000);
console.log(id);
//  Timeout {
//   _idleTimeout: 1000,
//   _idlePrev: [TimersList],
//   _idleNext: [TimersList],
//   _idleStart: 31,
//   _onTimeout: [Function (anonymous)],
//   _timerArgs: undefined,
//   _repeat: null,
//   _destroyed: false,
//   [Symbol(refed)]: true,
//   [Symbol(kHasPrimitive)]: false,
//   [Symbol(asyncId)]: 2,
//   [Symbol(triggerId)]: 1
// }
```

[⭕️ 가비지 컬렉션과 setTimeout & setInterval ⭕️](https://ko.javascript.info/settimeout-setinterval)

### ✅ 디바운싱

> 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 함.

텍스트 입력 필드에서 input이벤트가 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 경우.
<br> input에 onInput 이벤트를 이용해서 값을 확인한다면 이벤트가 사용자가 텍스트 입력 필드에 값을 입력할 때마다 연속해서 발생한다. <br>
만약 이 이벤트 핸들러에서 입력 필드에 입력한 값으로 Ajax요청과 같은 무거운 처리르 수행해야한다면, 서버에 부담을 주는 불필요한 처리가 발생하게 된다.<br>

이때 디바운스를 활용해서 원하는 타이밍에 input에 대한 이벤트를 실행해서 Ajax같은 무거운 작업을 처리할 수 있도록 할 수 있다.

```javascript
//사용자의 입력이 완료되었을 때 Ajax요청을 한번만 하고싶을 때, 사용자가 입력을 완료했는지의 여부는 정확히 알 수 없음.
//일정시간동안 필드에 값을 입력하지 않으면 입력이 완료된 것으로 간주.

const debounce = (callback, delay) => {
  let timerId;
  return (...args) => {
    if (timerId) clearTimeout(timerId);
    timerId = setTimeout(callback, delay, ...args);
  };
};

$input.oninput = debounce((e) => {
  $msg.textContent = e.target.value;
}, 300);
```

debounce 함수는 debounce 함수에 두번째 인수로 전달한 시간보다 짧은 간격으로 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 재설정하는 함수를 반환한다.<br>
이벤트가 연속으로 발생하면 debounce함수의 첫번째 인수로 전달된 콜백함수는 호출되지 않다가 delay동안 input이벤트가 더 이상 발생하지 않으면 한번만 호출된다.

디바운스는 resize이벤트 처리나 input요소에 입력된 값으로 ajax요청을하는 입력필드 자동완성UI구현, 버튼 중복 클릭방지 처리 등에 사용된다.

### ✅ 스로틀링

> 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속으로 발생하더라도 일정시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한번만 호출되도록 한다.

scroll이벤트가 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 경우

```javascript
const throttle = (callback, delay) => {
  let timerId;

  return (...args) => {
    if (timerId) return;
    timerId = setTimeout(() => {
      callback(...args);
      timerId = null;
    }, delay);
  };
};
```

throttle함수는 timerId를 기억하는 클로저를 반환한다. <br>
delay가 경과되기 전에 이벤트가 발생하면 아무것도 하지 않다가 (return) <br>
delay가 경과했을 때 이벤트가 발생하면 새로운 타이머를 재설정한다. <br>
따라서 delay간격으로 callback함수가 호출된다.

throttle함수는 짦은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트의 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하기 위해 사용된다.
throttle은 scroll이벤트 처리나 무한스크롤UI구현 등에 유용하게 사용된다.
